# What is PostgreSQL?
## Ans:
PostgreSQL হলো একটি শক্তিশালী, ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম । PostgreSQL অনেক বড় বড় অ্যাপ্লিকেশন ও ওয়েবসাইটে ডেটাবেস হিসেবে ব্যবহৃত হয়, কারণ এটি স্কেলেবল, নিরাপদ এবং অনেক অ্যাডভান্স ফিচার সমৃদ্ধ।

### PostgreSQL সম্পর্কে বাংলায় কিছু মূল তথ্য:

ওপেন সোর্স <br>
অ্যাডভান্স ফিচারস<br>
স্কেলেবল এবং এক্সটেনসিবল<br>


# What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

## Ans:
PostgreSQL-এ ডেটাবেস স্কিমা হল একটি লজিক্যাল স্ট্রাকচার বা কাঠামো যা ডেটাবেসের ভেতরে অবজেক্টগুলো সংগঠিত ও গ্রুপ করার জন্য ব্যবহৃত হয়।

## স্কিমার উদ্দেশ্য বা ব্যবহার

### অর্গানাইজেশন ও গ্রুপিং : <br>
একই ডেটাবেসে অনেক টেবিল বা অবজেক্ট থাকলে, স্কিমা ব্যবহার করে তাদের আলাদা আলাদা গ্রুপে ভাগ করা যায়। এতে ডেটা ম্যানেজ করা সহজ হয়।

<br>

### নাম সংঘর্ষ এড়ানো

একই নামের টেবিল বা অবজেক্ট স্কিমা ব্যবহার করে একাধিকবার তৈরি করা যায়, কারণ প্রতিটি স্কিমার ভেতরে নাম ইউনিক থাকে। 

<br>

### সিকিউরিটি ও পারমিশন কন্ট্রোল :

স্কিমা অনুযায়ী আলাদা আলাদা ইউজার বা রোলকে পারমিশন দেয়া যায়। এতে ডেটার নিরাপত্তা বৃদ্ধি পায়।

<br>

### মাল্টি-টেন্যান্স অ্যাপ্লিকেশন সাপোর্ট

একই অ্যাপ্লিকেশনে একাধিক ক্লায়েন্ট বা টেন্যান্টের ডেটা আলাদা রাখতে স্কিমা ব্যবহার করা যায়।


# What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?

## LIMIT কী :
LIMIT ব্যবহার করে আপনি কতটি রেকর্ড ফেরত পেতে চান, তা নির্ধারণ করতে পারেন।

### example
SELECT *<br> FROM students<br>
LIMIT 2;

## OFFSET কী :
OFFSET ব্যবহার করে আপনি কতটি রেকর্ড স্কিপ করবেন, তা নির্ধারণ করতে পারেন।

### example

SELECT *<br> FROM students<br>
OFFSET 2<br>
LIMIT 2;


# Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL

## Primary Key
Primary Key একটি টেবিলের এমন একটি কলাম
যার মাধ্যমে প্রতিটি রেকর্ডকে ইউনিক ভাবে চিহ্নিত করা যায়।

### বৈশিষ্ট্য:
প্রতিটি টেবিলে মাত্র একটি Primary Key থাকতে পারে।<br>এর মান null হতে পারে না।<br>এর মান ইউনিক হতে হবে (দুইটি রেকর্ডে একই মান থাকতে পারবে না)।

### উদাহরণ:
CREATE TABLE <br>students (<br>
    id SERIAL <br>PRIMARY KEY,<br>
    name VARCHAR(100)<br>
);

## Foreign Key :

Foreign Key এমন একটি কলাম, যেটি অন্য একটি টেবিলের Primary Key এর সাথে সম্পর্ক তৈরি করে।

### বৈশিষ্ট্য:

এটি দুটি টেবিলের মধ্যে রিলেশন তৈরি করে।<br>এটি নিশ্চিত করে যে, Foreign Key কলামে থাকা মানটি Parent টেবিলে অবশ্যই থাকতে হবে।


## উদাহরণ:

CREATE TABLE courses (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    course_name VARCHAR(100)
);

CREATE TABLE students (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(100),
    course_id INT,
    FOREIGN KEY (course_id) REFERENCES courses(id)
);


# What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

## CHAR বৈশিষ্ট্য:

Fixed-length Character <br>
আপনি যেমন দৈর্ঘ্য দিবেন, PostgreSQL ঠিক ততটুকু জায়গা সংরক্ষণ করবে, অতিরিক্ত জায়গা থাকলে স্পেস  দিয়ে পূরণ করবে।

### উদাহরণ:

name CHAR(10)

## VARCHAR বৈশিষ্ট্য:
এটি পরিবর্তনশীল দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং সংরক্ষণ করে।<br>যতটুকু ডেটা দেন, ঠিক ততটুকু জায়গা ব্যবহার করে।<br>এটি অধিকাংশ ক্ষেত্রে কম জায়গা ব্যবহার করে এবং দ্রুত পারফর্ম করে।

### উদাহরণ:
name VARCHAR(10)








